Marco teórico sobre Minería de datos enmarcado en el curso BT5405 Unidades de Investigación en Biotecnología





Minería de datos
Proceso de descubrimiento de patrones en set de datos con méetodos asociados a Machine Learning, estadíısticas y sistemas de bases de datos. Subcampo de la informática, transforma e interpreta datos. Ramas principales son la estadística, la manipulacióon de sistemas de información y la intelgencia artificial (IA).





Machine Learning
Rama de la IA que tiene por objetivo el desarrollo de técnicas que le permiten a los computadores reconocer patrones y comportamientos para así aprender por su propia cuenta a partir de ejemplos. Algoritmos de aprendizaje: Supervisados y No Supervisados





Aprendizaje supervisado
Predice comportamientos y patrones a partir de datos de entrenamiento conocidos.

Ejemplos:

K Nearest Neighbors:
Considera la distancia entre el dato a clasificar respecto a los datos ya clasificados, dando así la categoría de los datos más cercanos al dato entregado.

Naive Bayes:
Considera la probabilidad de que un dato se encuentre en una categoría dada según los atributos que se encuentran en su rango cercano con la suposición de que todos los atributos son independientes entre ellos.

Árboles de Decisión
Considera diagramas lógicos para categorizar los datos entregados de forma sucesiva

Support Vector Machine
Considera los datos como puntos en el espacio y las categorías como áreas, categorizando así los nuevos datos entregados según su lugar en estas áreas.






Aprendizaje no supervisado

Agrupar valores de entrada en grupos de características similares entre los valores y de características distinas entre los grupos, generando clusters de datos.

Ejemplos:

K-Means
Genera clusters a partir de centroides que minimicen la inercia entre los datos, generando nuevos centroides cada nueva iteración. Se le debe dar la cantidad de clusters a generar desde un principio.

Variación Media
Genera clusters a partir de centroides que cumplen la función de ser la media entre los datos, generando por sí solo la cantidad de clusters a generar.

DBSCAN
Genera clusters a partir de zonas de alta densidad y zonas de baja densidad, generando así clusters que no son convexos necesariamente

Medidas de Evaluación de Modelos
Para que un modelo sea funcional, éste se debe validar. Para validarlo se usan distintas medidas, entre las más importantes:






Medidas de Aprendizaje Supervisado

Tasa de Verdaderos Positivos
Clasificaciones positivas correctas vs. clasificaciones positivas hechas

Tasa de falsos Positivos
Clasificaciones positivas erróneas vs. clasificaciones positivas hechas

Eficiencia Global
Clasificaciones correctas vs. clasificaciones hechas

Medidas de Aprendizaje no supervisado

Homogeneidad: Clusters con sólo miembros de una única clase

Totalidad: Todos los miembros de una clase son asociados a un único cluster

Coeficiente de silueta: Compara la distancia máxima entre datos de un mismo cluster y datos entre clusters.





Métodos de Evaluación de Desempeño

Métodos de evaluación de Aprendizaje supervisado

Validación cruzada
Consiste en tomar del conjunto de datos un grupo de entrenamiento y otro grupo de prueba para así generar con uno el entrenamiento del sistema y con el otro las pruebas para validar el sistema, puesto que validar un sistema con sus datos de entrenamiento no tienen validez

Métodos de evaluación de aprendizaje no supervisado

Índice Rand ajustado
Mide la similaridad entre las clases verdaderas y las clases clusterizadas
